Muito bem, meus caros, então, agora nós vamos, então, comentamos sobre as adições e exclusões, né?
Bom, vamos comentar sobre as adições e exclusões.
E como nós estávamos enfatizando, um ponto importante nessa decisão é analisar se tudo está intrinsecamente relacionado
exatamente ao objeto social da empresa, tanto as receitas quanto a despesa.
Então, se tudo estiver intrinsecamente relacionado, será dedutível, se não, indedutível.
Então, essa é uma questão que gera muita dúvida e eu trouxe aqui alguns exemplos de adições e exclusões para a gente estar comentando, né?
Então, nós temos aqui, na determinação do lucro real, parte-se inicialmente do lucro líquido apurado na contabilidade
antes do imposto de renda e contribuição social, obviamente.
E a partir desses valores, são realizados ajustes previstos na legislação tributária,
especialmente lá no regulamento do imposto de renda.
Aí, nós vamos ter o quê?
Entre esses ajustes, nós temos as adições que correspondem valores que devem ser acrescidos ao lucro
para fins de determinação do lucro tributável.
Ou seja, eles foram contabilizados reduzindo o lucro, né?
Assim, deverão ser adicionados, no período, as seguintes adições.
Custo, despesas, encargos, perdas, provisões, participações
ou correntes.
Qualquer outro valor que tenha sido deduzido no lucro líquido contábil,
mas que a legislação do imposto de renda, a legislação fiscal, não aceita como dedutível.
Então, esse é o ponto principal.
Depois, resultados, rendimentos, receitas ou quaisquer outros valores
que não tenham sido incluídos na apuração do lucro líquido contábil,
mas que, de acordo com a legislação, devam ser considerados no lucro real.
Então, nós temos aí esses conceitos mais genéricos.
Também deverão ser adicionados para fins do lucro real,
ressalvado, obviamente, disposições específicas,
quando destinado a determinada finalidade.
Valores retirados de lucros ou fundos que não foram tributados.
Então, também vão ter que adicionar.
Entre essa situação, destacam-se os valores utilizados para aumento de capital,
por exemplo, de valores que não foram tributados,
distribuição de participações ou interesses,
valor destinado à construção de reserva,
independentemente da denominação adotada,
reserva legal, reserva estatutária, etc.
Ou seja, desde que não tenham sido submetidos à tributação,
nós vamos ter que adicionar lá no lucro real.
Também vamos ter que adicionar valores pagos ou creditados
à sociedade simples, olha só que importante,
quando elas forem controladas direto ou indiretamente
por pessoas que possuem vínculo relevante com a pessoa jurídica
que está fazendo o pagamento.
Obviamente, se eu não comprovar,
se eu não comprovar que realmente existe algo totalmente independente.
Mas, via de regra, eu tenho que tributar.
Perdas incorridas em operação day trading,
é aquela compra e venda de mercado acionário no mesmo dia.
Se tiver perda, eu tenho que adicionar, não é dedutível.
Então, também nós temos o balizamento legal.
Aqui é o ponto importantíssimo,
porque a gente pega muito erro aí no lucro real.
Despesas com alimentação de sócios, acionistas e administradores,
quando tais gastos não estiverem relacionados à atividade da empresa
ou não forem considerados remuneração indireta.
Então, tudo é indedutível.
Plano de saúde pago a diretores, indedutível.
Indedutível, a legislação não aceita como dedutível.
Plano de saúde, por exemplo.
Contribuições não compulsórias realizadas por pessoa física, destinado.
Também do mesmo jeito, indedutível.
Doações, salvo as que estiverem especificadas na legislação.
Todas as doações você pode doar para quem você quiser,
mas o imposto de renda não aceita ele como dedutível.
Salvo se estiver tipificado na própria lei.
Brindes, esse nome brinde, você não precisa nem pensar.
Já vai adicionar no aluno.
Totalmente indedutível.
Ah, professor, mas faz parte do negócio da brinde para...
Indedutível.
Se você tiver uma conta brinde, não precisa nem pensar.
Já adiciona lá na parte A.
Contribuição social.
A contribuição, se você calcula, contabiliza ela,
ela é indedutível para fins da base de cálculo do imposto de renda.
Perdas apuradas em operações realizadas no mercado de renda variável,
em operações de swap,
quando excederem os ganhos obtidos nas mesmas operações.
Também indedutível.
Esses valores devem ser adicionados ao lucro líquido na apuração do lucro real,
pois a legislação não permite que ele seja dedutível.
Nós temos lá na Instrução Normativa 1.700 de 2017,
o anexo 1.
Ela tem 10 anexos.
A instituição é muito importante.
O anexo 1 vai trazer para vocês 200 tipos de adições.
E o anexo 2, mais ou menos, uns 180 tipos de exclusões.
Para vocês darem uma lida.
E ter mais ou menos a ideia do que eu vou adicionar e excluir.
Essas adições e exclusões aumentaram drasticamente com a implantação do IFRS para cá.
De 2010, que foi obrigatório, para cá.
Por quê?
Porque toda a contabilidade que nós fizermos
e houver reflexo no resultado em função das novas normas contábeis,
não tem reflexo tributário.
Seja para mais ou seja para menos.
Então você tem que ajustar no LALUR para mais ou menos.
Por isso que ficou extenso o LALUR hoje.
Então, fundamental.